年度总结

去年9月，我编写了自己上大三的感受，我认为自己走上了学长走过的路，在感慨和期待未来的日子。今年我已经大四，相比过去的我已经充实和成长了不少，经历了一些事情，让我对某些事情又有了一些新的看法。这篇文章同样是总结一下过去一年我的所处所感，一方面是分享给大家，一方面是自己做一个总结。

我接触了太多我从来没有接触过的事情，例如健身、实习，以及最讨厌的人情世故。我接下来逐一说一下我对这些的感受。

首先是健身，我刚开始接触健身时，是去年10月份底左右，按照自己的学习习惯，我先是请教了我的前辈，我的哥哥，询问他如何做到合理地健身，以及健身的重要点。我们在此交流了很多，他说得最重要点的就是，当他得到称赞时，他会越来越想练，然后越练肌肉越大，形成正循环。这就是自律带来的好处，10月份的我，估计后期会有很多需要自律的地方，我希望健身能够带动我的自律。

我尝试了基本的动作，并且持之以恒在健身。最初的目标和前辈的一样，练大块，然后促进自己的机能，但我逐渐意识到，大块的肌肉只会让自己逐渐变得僵硬和机械，我更倾向于泰拳一般的灵活度和力度，所以我降低了健身的强度，从大重量小组转化为中重量多组，并且做起入门级别的瑜伽。

然而去年的时间里，因为各种因素，导致我不断地停止健身，开始健身，停止健身的循环，我才发现“稳定”这词是多么地重要，我也才能理解为什么有的人会寻求“稳定”的工作和生活。不稳定的生活导致我的健身并没有得到很好的效果，此时又让我意识到，我无法改变当局现状，我需要对未来进行投资，保证自己在初入社会后，也能有足够的时间去保持健身。



### 年度总结

从去年开始的习惯，我会主动总结今年遇到的一些事情，以及我自己内心的变化过程，算是成长一些了，所以文字可能有点长。

----

其实今年我考虑最多的是，要不要找一个对象。一个人自律是一件好事，但真的大部分情况都是自己一个人做事情，作为成年人难免会有些寂寞，但当我确定好人选时，我又会觉得自己太过随便，因为寂寞而恋爱的爱情没有结果。高中毕业后，我和我的前女友分手，很大原因在于异地上，所以我想我的下一段恋情一定不要“异地”。同时，在选择朋友的时候上也会这样，当我决定我们是好朋友的时候，我就会考虑我们分开的时候。

11月左右，我的秋招结束，我开始玩自己喜欢的游戏，是一个团队游戏，我玩得还行，找固玩一起会更加得心应手一些，所以我从社交软件找了两个配合不错的队友一起玩。我使用了自己的交友策略：

- 认识时只加Steam，打完觉得不错之后再加微信，以筛选能力是否达到水准。
- 我不让另外两个有任何联系方式，只有我上线时分别联系他们，这样只有我上线他们才可以一起打，避免自己被替补。
- 我不会在人不齐的时候主动找其他替补，我把三人组当作一个团队，假如有一个人不在线那么我们直接空一个人而不是找其他人替补，因为自己被替补的滋味很不好受。
- 假如某一个队友的素质低到让我觉得恶心，我会先提醒两次，第三次会直接删除他的联系方式，再找人替补。
- 关系只持续一个赛季，赛季结束，直接删除好友。

这种策略取得了一个很好的效果，我在过程中没有受到任何的情感影响。同时，这次策略的实施让我意识到一个很重要的点——在开始一段关系的时候，就需要考虑它的保质期和结束方式。

回到恋爱的话题中，我觉得在恋爱中考虑未来的走向是非常有必要的。

- 我在秋招之前，想谈恋爱，但是我不知道自己未来会去哪个城市，所以假如之后工作地方不一样，就只有异地，而异地是无法长久的，所以放弃。
- 我在秋招之后，想谈恋爱，但是我找不到毕业之后会去深圳的、心仪的女孩子，所以放弃。

每每看到一个校园恋爱开始时，我就好奇他们是否想过这段关系的未来，“假如他们的未来是不稳定的”，那么这种快餐恋爱和yp有区别？“有区别！约炮是道德无法接受的，但快餐恋爱是可以接受的”——公众的声音。呵呵，我倒觉得这种“快餐恋爱”是非常非常恶心的行为，不仅浪费了双方的时间，还破坏了爱情真正的目的——度过余生。

我有一个女性朋友，我们在高中时就认识，即使分到了不同的大学，也经常互相联系。应该是今年初，她跟我说有个男生一直追她。我持着自己的恋爱观念，跟她说：“一定要慎重考虑，假如男生让你不是很满意，就不要开始”，她说“好”。随着时间，那个男生不断约她出来吃饭、逛街，她每次结束后都会跟我说她的想法，她说她很纠结，要不要答应他，我重复说：“假如男生不让你满意，你就不要开始这段关系”，然后她说：“的确不是很满意”。我内心OS：那还犹豫个鸡毛啊！直接拒绝啊。我说：“假如你有需求就找个人约，求求了，不要为了自己的寂寞去谈恋爱”，她说：“我不是那么随便的人”。

然后男生追了有一个月了吧，最后他们还是在一起了。好好好，就当她是慎重考虑过了，作为一个男性朋友，在得知“他们在一起之后”我就不跟她联系了。结果两周过去，她主动跑过来问我怎么给他男朋友口好一点。（ps：我，性爱知识专家，同时非常尊重女性）我当然给她骂了一顿，然后叫她再来找我了。

回到自己身上，每次和我一个朋友吃饭时，我都会说到“自己想谈恋爱但是又纠结未来”。他让我不要想未来的事情，只考虑当前就好。但作为一个有心理阴影的人来说，真的很难接受这种没有打算的恋爱。

至今，我和前任分手三年，这三年我每隔一段时间都会梦到她，醒来满满是遗憾。我有时候会想自己是不是自己太专心了，但又会想，是不是因为自己太长没有开启新的恋爱，寂寞压迫仅有的恋爱回忆了。（不得不说，高中那段时光是我最难过也是最开心的时光了，但分手之后，那段时间成了我最痛苦的回忆，我现在仍然会因为梦到那段时间而惊醒，没错，就是直接难受得突然醒来）

----

今年的下半年，我对自己的做人方式逐渐具体到了一个详细操作方式。

一丝不挂地说，我个人有点厌蠢症和强迫症，但我觉得假如一个人做了不正确的操作，只要情况不严重，他能够吸取教训，这是极好的事情。因为我在成长过程中，的确犯了很多很多错误，我的初中老师们和朋友对我的错误有所包容，如今我能够成为一个“尊重他人，偶尔有点幽默”的人几乎都由他们所赐。

我记得有一个印象深刻的事情：初中的时候我常常在课堂上把男女之事挂嘴边，我的英语夏老师，她把我叫到办公室，严肃地看着我，告诉我不要这样做，那时候我才意识到自己的问题——不尊重老师，公众不宜谈论。从那时候起，我很少会把这些事情谈于公众，我也很少会主动去说一些让别人扫兴的事情，尽量做到足够的尊重。

自从认识了一些后辈之后，常常有后辈来请教我，即使他们的问题可以通过简单地搜索就能够找到答案，所以我在协助他们的时候，不仅会解决问题，也会教会他们如何自主解决这些问题，逐步排查，对于意想不到的情况进行搜索查看原因。（虽然没有人反馈这个效果好不好，但是他们找我的频率越来越低，也可能是我讲得太烂了T-T）

所以我觉得，当你想告诉某个人什么道理的时候，直接跟他讲，假如他理解了算是好事；但假如他不懂也不尊重你的建议，就让他去做，当他经历了之后，他才会真正理解，所谓“人教人教万次不会，事教人一次就会”。

这种观念也发展到我的游戏上，前文提到了，我在11月的时候我在社交平台找了两个人当做队友，我的前提就是互相进步，有错就承认，///待续

----







